Bonjour tout le monde.
Aujourd'hui, on va voir la mémoire.
On va voir ensemble quelques rappels de ce
que vous avez déjà vu l'année dernière
en neuropsychologie.
Et puis on va voir quelques mécanismes fondamentaux
expliquant donc comment est-ce qu'on arrive
à mémoriser les souvenirs.
C'est un sujet très complexe.
On ne va pas voir beaucoup de choses.
On va juste voir ce qu'on a
pu découvrir quelques-uns des éléments qu'on
a pu découvrir sur ce qui se passe
au niveau des neurones quand on mémorise un
nouveau souvenir.
Voici là les objectifs de ce cours.
Donc, l'apprentissage et la mémoire, c'est
des processus qui sont fondamentaux pour l'être
humain.
On dit qu'on est sa mémoire, c
'est-à-dire que la personnalité est construite
à partir des différents souvenirs qu'on a
de soi-même, c'est-à-dire ses
convictions, ses expériences, les choses qu'on aime,
qu'on n'aime pas, les gens qui
sont proches de nous, les gens qui ne
le sont pas.
Et donc, quand on commence à perdre la
mémoire, on commence à perdre une partie de
soi.
Il y a différents types de mémoires.
On va les revoir ensemble.
Nos connaissances ont beaucoup évolué dernièrement, notamment grâce
à l'arrivée de la biologie moléculaire.
La mémoire, c'est un sujet important en
neurophysiologie, en physiologie parce qu'en pathologie, c
'est très souvent atteint.
Et très souvent, donc, on va avoir des
patients qui ont des troubles de la mémoire
dans différentes pathologies.
Il y a différents mécanismes qui sont découverts
concernant la physiologie et aussi la physiopathologie, ce
qui amène à des espoirs thérapeutiques concernant ces
patients.
Malheureusement, on est toujours loin de proposer des
traitements efficaces pour arrêter la neurodégénérescence aboutissant à
l'amnésie, surtout chez les patients Alzheimer, etc.
Maintenant, on va voir ensemble les types de
mémoire.
On a vu l'année dernière, en psychologie,
que lorsqu'on reçoit un stimulus, le stimulus
passe dans la mémoire sensorielle, c'est-à
-dire dans les appareils sensoriels, oreilles, œil, peau,
etc.
Ce stimulus, si on n'y fait pas
très attention, il va être rapidement négligé.
Mais si on juge que ce stimulus est
important pour nous, on va y faire attention
et il va entrer dans la mémoire à
court terme.
On va travailler, on va utiliser ce stimulus
pour travailler, par exemple, on va nous donner
un numéro de téléphone, on va le mémoriser,
on va le transcrire dans une feuille ou
bien sur notre téléphone, puis on va, encore
une fois, l'oublier.
Si on nous dit que ce stimulus, donc
ce souvenir, cette information est capitale et qu
'on doit la mémoriser à long terme parce
qu'on en aura besoin demain, par exemple,
si on vous dit ce numéro de téléphone,
vous devez le retenir, parce que si vous
ne le retenez pas, vous allez perdre, par
exemple, le désir.
Vous allez chercher des moyens pour l'encoder.
L'encoder, c'est-à-dire le mémoriser
à long terme.
Une fois qu'on aura utilisé ce souvenir,
par exemple, dans un jour, dans une année,
progressivement, il va commencer à être oublié, remplacé
par d'autres souvenirs.
Toutefois, notre inconscient garde toujours des traces de
ce qu'on a oublié consciemment.
L'inconscient a des capacités de mémorisation qui
sont très, très énormes.
Donc, la mémoire sensorielle, elle est très courte.
C'est juste la perception, quelque chose est
passé devant nous, on a entendu quelque chose,
mais on ne se rappelle même pas c
'est quoi, mais on sait que quelque chose
est passé devant nous.
La mémoire à court terme, c'est la
mémoire du travail.
Elle est inférieure à une minute et demie.
On va stocker des informations dont on aura
besoin pour travailler pour une durée très limitée.
Puis, la mémoire à long terme, c'est
les informations qui sont stockées plus ou moins
longtemps selon nos besoins.
Et puis, l'oubli.
L'oubli, c'est un processus physiologique important
pour mémoriser d'autres souvenirs.
Si il est excessif, ça devient pathologique.
C'est ce qu'on appelle l'amnésie.
La première classification qu'on a, c'est
une classification temporelle.
Maintenant, on va faire une classification plus qualitative
de la mémoire, et on la dévise en
explicite et en implicite.
La mémoire explicite, c'est tout ce qu
'on peut expliciter, extérioriser, exprimer, et on la
dévise en épisodique, c'est tout ce qui
est souvenir concernant le soi, concernant moi-même,
mes informations, les choses que j'ai apprises,
comme l'heure à laquelle je dois partir
à l'école, au travail, les noms des
gens que je connais, les noms des structures
qui constituent l'organisme humain, etc.
Tout ça, je peux l'exprimer avec détail
et je peux savoir quand est-ce que
je l'ai appris et où.
La sémantique, c'est aussi explicité, mais c
'est la mémoire de la culture générale.
Je ne sais pas exactement quand est-ce
que j'ai appris que Paris, par exemple,
c'est la capitale de la France, que
le Maroc se trouve en Afrique, etc.
La mémoire procédurale, de l'autre côté, c
'est une mémoire des habiletés motrices.
Comment est-ce que j'apprends à conduire
une bicyclette, une voiture, à nager, à marcher,
à marcher sur une corde, etc.
Tout ça, c'est de la mémoire procédurale.
Maintenant, si vous permettez, on va voir ensemble
la localisation de la mémoire.
Elle se localise où exactement ?
Dans le siècle dernier, on ne savait pas
exactement où se trouvaient les différents types de
mémoire.
Quelle structure du cerveau, ce temps, quel type
de mémoire.
Mais grâce à une complication qu'on a
vue chez un patient, un fameux patient qu
'on a appelé HM, on a pu comprendre
beaucoup de choses.
Aussi grâce à l'expérimentation et au progrès
de l'image.
Le patient HM, c'était un patient qui
présentait une épilepsie temporale qui était résistante au
traitement médical.
Et leurs médecins traitants ont pensé à enlever
la partie interne du long temporal qui était
à l'origine de l'épilepsie.
Mais ils ont fait ça de façon bilatérale.
Donc, ils n'ont pas compris que ça
pouvait avoir des conséquences dramatiques.
Les conséquences, c'est que le patient ne
présentait plus d'épilepsie.
Il était guéri de son épilepsie.
Mais il était devenu incapable de retenir de
nouveaux souvenirs.
Par exemple, on lui dit « Demain, tu
vas te présenter pour le rendez-vous X.
» Quand « demain » vient, il ne
sait pas quand il y a donné un
rendez-vous.
Il ne se rappelle même pas d'une
conversation, de la conversation qu'il a eue
dans laquelle on lui dit qu'il y
a un rendez-vous XY.
Il va vous rencontrer, il va vous dire
« Bonjour, je me présente.
» Quelques minutes après, il va recommencer à
vous dire « Bonjour, je m'appelle.
» Il va oublier qu'il était en
train de vous parler.
Donc, la mémoire entérograde chez lui était altérée.
La mémoire entérograde, c'est les nouveaux souvenirs,
la capacité à mémoriser de nouveaux souvenirs.
Ça, c'était altéré chez ce patient HMV.
L'histoire du patient HMV nous a fait
comprendre que cette partie interne du lobe temporal,
qu'on appelle l'hippocampe, était capitale pour
la mémorisation de nouveaux souvenirs.
Retenez que la mémoire déclarative, c'est-à
-dire retenir de nouveaux souvenirs, ça doit démarrer
ici.
Après, quand les souvenirs sont bien consolidés, ils
vont partir dans des aires corticales diffuses.
En général, on pense que ça part vers
les aires occipitotemporaux paréétales.
C'est là où il y a des
nouveaux réseaux qui sont créés pour être à
la base d'un souvenir particulier.
Donc, si on enlève cette partie-là, on
ne va pas pouvoir retenir de nouveaux souvenirs,
mais les souvenirs qu'on a déjà consolidés
et qui sont déjà dans le cortex temporoparétoxypital
ne vont pas être perdus.
On va juste perdre les souvenirs qui sont
en train d'être consolidés encore ici, donc
après trois mois.
Et les nouveaux souvenirs, on ne peut pas
les mémoriser.
Le lobe de l'hippocampe, le lobule de
l'hippocampe, il va jouer son rôle de
consolidation en connexion et en collaboration avec d
'autres structures, notamment le corps mammilaire à travers
le trigone, le corps mammilaire et le noyau
antérieur du thalamus à travers le vaisseau de
Victasir, le noyau antérieur du thalamus avec le
lobule ou le cortex singulaire qui est la
partie interne du lobe temporal frontal et parital.
Et puis l'information va revenir à l
'hippocampe via le lobe para-hippocampe.
C'est ce qu'on appelle le circuit
de Parpèze qui est un circuit fermé qui
va faire circuler l'information des milliers de
fois pour qu'elle soit consolidée.
Dans ce type de mémoire, l'amygdale joue
un rôle important, ce noyau-là que vous
voyez, surtout si les souvenirs sont associés à
une charge émotionnelle.
Par exemple, si on vous dit que quelqu
'un de cher est mort, vous n'allez
pas l'oublier dans une heure, vous allez
le retenir pour la vie.
Pourquoi?
Parce que ce genre de souvenir est associé
à une grande charge émotionnelle.
Si un cours est associé à une charge
émotionnelle parce que le prof vous a humilié,
vous a fait comprendre que vous êtes excellent,
que vous avez associé ce cours à une
belle charge émotionnelle ou à une mauvaise charge
émotionnelle, donc ce souvenir va être retenu plus
rapidement, plus efficacement et plus longtemps.
C'est ça le rôle de l'amygdale.
Qu'en est-il de la mémoire non
déclarative, la mémoire procédurale?
On pense que la mémoire procédurale est surtendue
par les noyaux gris centraux et le cervelet
qui vont retenir progressivement comment mieux faire un
geste, par exemple la natation, marcher sur une
corde, etc.
Donc ce sont des habiletés qu'on apprend
et qui ne peuvent pas être explicites.
Maintenant on va voir ensemble quelques bases biologiques
de la mémoire.
Pour étudier les bases biologiques de la mémoire,
on a choisi un animal qui a un
petit système nerveux de grands neurones, un réseau
neuronal simple fait de 2 à 3 neurones
maximum et une génétique qui est simple.
Pour ça, on a trouvé que les impertébrés
sont les meilleurs êtres vivants pour pouvoir étudier
l'apprentissage de la mémoire.
Dans ce cas de figure, la plésie était
le champion pour étudier la mémoire.
Les travaux de Kendall ont permis de comprendre
beaucoup de choses sur les mécanismes de la
mémoire.
L'habituation, le fait de s'habituer à
stimuler ce qui n'est pas non-susceptible
et de le négliger, c'est aussi de
la mémoire.
C'est un type de mémoire non-déclarative.
Dans ce cas de figure, on a le
siphon, c'est la peau de l'animal.
On a une afférence sensitive, on a une
afférence motrice, et on a le muscle.
Quand on stimule le siphon par de l
'eau, il va y avoir un neurone afférent
qui va stimuler, ce qui va aboutir à
la contraction du muscle et à la protection
de la partie vulnérable de l'animal.
Si on poursuit cette stimulation en utilisant ce
système, il va y avoir un équilibre.
Si ce système est excité seulement par le
neurone afférent qui n'est pas non-susceptible,
il va donc perdre de son efficacité.
Il va y avoir moins de neurotransmetteurs qui
seront transmis et libérés.
Il n'y aura pas de contraction aussi
vigoureuse qu'au début.
Qu'en est-il du conditionnement classique ?
Quand on va associer un stimulus qui n
'est pas conditionnel à un stimulus conditionnel.
Par exemple, le stimulus conditionnel, c'est la
cloche.
La cloche ne peut pas donner à elle
seule de la salivation chez le chien.
Par contre, la viande est capable à elle
seule de faire saliver le chien.
Mais si on fait une expérience où on
associe d'abord la cloche puis tout de
suite après la viande, l'animal va comprendre
que la cloche sonne l'arrivée de la
viande.
Une fois qu'on sonne la cloche, même
en absence de viande, l'animal va devenir
conditionné et il va saliver.
Comment expliquer ces mécanismes de conditionnement ?
Toujours en revenant vers la plaisie, on a
essayé de simuler le siphon mais aussi de
simuler cette fois la queue de l'animal
avec un choc électrique.
Le choc électrique est un stimulus inconditionnel.
À chaque fois qu'on a un choc
électrique, il va y avoir une contraction.
Il n'y a pas d'habituation.
Par contre, l'eau n'est pas nociceptive.
C'est un stimulus conditionnel et il ne
peut aboutir à la contraction de la partie
vulnérable de l'animal de façon vigoureuse et
continue et longue dans le temps que si
on associe ce stimulus à un choc électrique
comme pour le chien, ce qu'on a
fait avec la cloche et la viande.
Comment peut-on expliquer ça ?
Là, c'est le schéma antérieur qu'on
a vu, une afférence, un motoneurone de contraction.
Mais cette fois-ci, on va ajouter le
stimulus inconditionnel à travers un neurone aussi afférent
mais non susceptif.
Ce neurone va se faire synapse avec le
neurone afférent du premier stimulus.
Ce qu'on peut remarquer là, c'est
que si on stimule seulement le choc électrique,
le neurone associé au choc électrique, il va
y avoir sécrétion de sérotonine qui va activer
une protéine G et la protéine G va
activer une enzyme qui est un second messager.
Ça, c'est la première situation.
Deuxième situation, si on stimule ce neurone afférent
qui ramène l'information non susceptive, il va
y avoir ouverture de ce canal et l
'entrée de Ca2+.
L'entrée de Ca2+, elle aussi, va
stimuler cet enzyme, la dieniciclase, et la synthèse
d'une quantité faible d'AMPC-Clé.
Maintenant, si on associe les deux, si on
active le neurone non suscepteur et le neurone
non suscepteur en même temps, ce qui va
arriver, il va y avoir une potentialisation des
effets sur la dieniciclase.
Le fait qu'il y ait le calcium
plus l'activation de la protéine G au
même temps sur la dieniciclase fait que la
dieniciclase va devenir hyperactive et va synthétiser énormément
d'AMPC-Clé.
Synthétiser énormément d'AMPC-Clé, ça veut dire
rendre cette synapse plus forte et avoir une
réaction plus forte, plus étendue dans le temps.
Maintenant, concernant les vertébrés comme les êtres humains,
quels sont les mécanismes qui permettent de comprendre
comment se fait la mémorisation à long terme.
Ce qu'on a déjà appris avec les
invertébrés, c'est que la mémoire et l
'apprentissage peuvent résulter de modifications synaptiques simples.
Les modifications synaptiques sont causées par la convection
de signaux neuraux en second messager comme on
l'a vu avec l'AMPC-Clé.
La mémoire peut aussi, ça on ne l
'a pas vu, être due à des modifications
des protéines synaptiques.
Parce que l'AMPC-Clé, s'il est
synthétisé en grande quantité, il peut avoir des
actions qui peuvent aller jusqu'à la transcription
génique et la quantité de protéines qui est
traduite et qui est synthétisée par la suite
au niveau de la synapse.
Parmi les protéines qui peuvent être synthétisées au
niveau de la synapse, c'est bien sûr
les canaux qui reçoivent les neurotransmetteurs.
Que ce soit des protéines canaux, protéines G,
que ce soit des protéines réceptrices comme la
protéine G ou bien des protéines réceptrices comme
les protéines canaux.
L'un des mécanismes les plus connus de
la mémoire déclarative chez l'être humain et
les vertébrés, c'est la dépression et la
potentialisation à long terme.
On a vu un peu la potentialisation à
long terme au niveau de la douleur neuropathique
donc ça me permet d'être un peu
plus rapide.
C'est à peu près les mêmes mécanismes
que pour la douleur neuropathique.
Là c'est un schéma juste pour vous
montrer l'épocampe de l'être humain.
On passe sur ce schéma.
Juste pour vous dire que la potentialisation à
long terme comme pour la douleur neuropathique, c
'est que lorsqu'on a un excès de
simulation d'un neurone épocampique avec un autre
neurone épocampique, ce qui va se passer c
'est qu'on va activer à la fois
les récepteurs du glutamate qui sont de type
AMPA mais aussi de type NMDA.
Le fait qu'on active NMDA va faire
qu'on va externaliser les récepteurs AMPA en
grande quantité ce qui va faire que cette
synapse va devenir plus forte.
Je vous renvoie vers le cas de la
douleur neuropathique.
C'est exactement les mêmes mécanismes.
Potentialisation à long terme veut dire que cette
synapse va devenir plus forte parce que la
surface synaptique va devenir plus grande avec plus
de récepteurs qui sont disponibles pour le neurotransmetteur.
Le contraire peut aussi être vrai.
Dans la dépression à long terme, le fait
qu'il y ait moins de glutamate va
faire qu'on va faire activer ce NMDA
avec une petite entrée de CA2+, ce
qui fait que la petite quantité de CA2
+, qui entre, fait que cette fois les
récepteurs vont être internalisés et non pas externalisés,
ce qui va rendre cette synapse moins forte.
C'est la dépression à long terme.
Ce schéma montre ce que je viens de
dire.
La quantité de CA2+, qui entre, parce
qu'elle est grande, va activer des protéines
kinases et donner l'externalisation des protéines APA.
Par contre, une petite quantité de CA2+,
va activer les protéines phosphatases et internaliser les
protéines APA.
La mémoire peut être atteinte dans différentes situations
pathologiques.
La plus importante à connaître, c'est l
'Alzheimer, mais il y en a d'autres.
On va les voir en pathologie ensemble avec
nos collègues neurologues.
Et puis, le vieillissement normal, c'est cette
perte physiologique de la mémoire qu'on va
avoir avec l'âge, des souvenirs qu'on
va oublier, une capacité de mémorisation qui va
devenir plus faible.
Ça dépend de chacun, de la physiologie de
chacun.
Ça dépend de l'effort physique et de
l'effort mental que chacun avait l'habitude
d'avoir durant sa vie.
Si on est d'un certain niveau athlétique
et intellectuel, on va avoir tendance à retarder
ce vieillissement normal.
Je vous remercie pour votre attention.